# translate
The Future of Computer Trading in Financial Markets

3.2 确定程序化交易对流动性，价格效率／价格发现和交易成本的影响
        由于电脑程序从很多方面影响交易过程，所以判断技术对于市场质量（该名词通常用来概括市场的流动性，交易成本和价格效率）的影响很复杂。此外，这些技术革新中的一部分应该怎样定义还没有达成共识，比如说高频交易（High frequency trading , HFT）。HFT在五年之前还不为人所知，但是据估计高频交易员在美国参与了60%甚至更多的股票和期货交易3
        美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission,SEC）在2010年对股票市场结构的概念定义[SEC(2010)]中对HTF的描述性定义如下：利用计算机技术和算法并使用精确统计，机器学习和其他量化交易技术对收集的稍纵即逝的公共可见数据进行分析，用以谋取利益。虽然给出了这个通用描述，SEC也解释了要准确描述HFT是很难的：
	该术语相对而言是新生事物所以还未被准确定义，HTF通常指的是专业交易员使用专业能力按照既定策略在每天自动生成大量的交易。HTF其他的专业特性包括：（1）使用速度极快和专业的电脑程序来生成，规划和执行指令；（2）通过将服务托管和使用交易所单独提供的数据源等手段来减少网络和其他方面的造成的延迟；（3）用极短的时间来建仓和平仓；（4）在大量的订单提交之后的很短时间内取消这些订单；（5）在交易日结束之前尽可能的空仓（也就是说不持重仓过夜）



3.3.1 流动性
        流动性是一个运行良好的市场的基本属性，缺少流动性是很多金融危机和灾难的核心。但是怎样定义流动性却是一个问题，从最简单的层面来说如果交易员的买卖不会影响到资产价格，那么市场就是流动的。上述简单的陈述却可以引出一系列的问题，如交易员的交易意愿是否强烈，交易员选择的交易时机或者交易持续的时间长短等因素是否重要？流动性是否部分依赖于选择的交易策略？对于不同的交易员来说流动性是否意味着不同的事情？
       学术界和业界发明了一系列的方法来测量流动性。学术界认为测量或者定义流动性最好从市场的tightness、depth和resilience等属性去观察。tightness用来衡量实际交易价格和市场报价之间的偏离，depth衡量在当前价格水平下可被交易的体量，resilience度量交易造成的价格波动的消散速度。在实践中，观察员和从业人员依赖一系列指标来测量流动性：报价和成交价差（tightness），订单簿上的订单数量（depth），价格对交易对影响（resilience）。因为最终成交价不一定等于报价，这些基于订单簿的测量并不能提供全景，所以在实际工作中往往会将成交纪录和订单簿一起纳入测量维度。这被称作有效利差和变现利差，现在已经被广泛的采纳和用来测量实际流动性，下文提到的很多研究报告都使用了这些指标。
      在当前都股票市场，大家普遍抱怨流动性的短暂属性，这意味着在订单在很短的时间间隔内被提交和取消，这对于普通投资人而言是不可能的。例如由 the Project 委托的调查显示，买入方的机构投资者认为评估流动性越来越难，他们把这归咎于交易场所的分散和 “暗流动资金”的增长［26］以及高频交易者的参与。配合这一观点的是，现在的高频交易员通过算法在不同的时间和交易场所将大订单（被称作“父订单”）切割成小的子订单，父订单被隐藏了起来，子订单对于市场来说是不完全可见的。流动性本身变成了一个移动的目标，交易员只有使用多种基于策略的电脑程序才能找到它。一系列的算法被设计出来用于在不暴露交易意图，甚至是不暴露交易者的前提下发现流动性，例如  Credit Suisse （瑞士信贷）的 ‘游击战（Guerrilla）’, Goldman Sachs（高盛）的“秘密行动（stealth）”和ITG的“暗黑（dark）”。这些复杂情况还不包含对投资者而言的开销，根据SRI委托的调查报告显示市场买入方由于对获取流动性的顾虑，会升级昂贵的软硬件或者是使用代理人方案，从而导致了开销增大。
        从经验来看，最主要的问题是CBT(也可以说程序化交易（algorithmic trading，AT）或者更通俗的讲高频交易)在通常的市场状况下是否与流动性的增加或者减少有关。一个同等重要的问题是在市场压力大的情况下，CBT是否加剧了流动性问题。
       有一系列的研究试图通过订单簿和交易记录来识别CBT以及它造成的影响。Hendershott et al. (2011)使用纽约证券交易所的自动化报价做了一项内隐实验来测量程序化交易和流动性的因果关系。纽约证券交易所在2003年开始使用自动化报价，正是这项措施为程序化交易提供了条件。最早对6支交易活跃的大型股票开放，在随后的五个月内扩展到纽约证券交易所的所有股票。市场人员发现这项措施收窄了利差，也就是说随着程序化交易的增加，流动性得到了增加并且逆向选择得以减少。这个推论对大型股票尤其适用。Chaboud et al. (2009)对外汇交易系统EBS（Electronic Broking Services，EBS性能卓越，是银行间外汇市场使用最广的平台。EBS在世界50个国家的800多家交易所为银行和非银行交易机构提供即期外汇交易和稀有金属交易定价系统。)流动性对研究表明尽管有些程序化交易商从宏观经济数据来看在某一时刻会限制自己的活动，但在随后释放中，会在更长的时间段增加对流动性的供应。
       Hasbrouck and Saar (2010)研究了纳斯达克从2007年10月到2008年6月这几个交易月的订单簿数据。通过对500家大公司的研究，他们定义了一种通过识别与提交，取消和执行相关联的“遵循策略的运行”的指标来检测高频交易。这些“遵循策略的运行”有可能是高频交易商采用的按动态策略交易的一部分。他们的结论是高频交易活动的增加提升了传统的市场质量衡量指标，比如说限价订单簿的传播和显示深度，还有减少了短期波动。
       Brogaard也进行了高频交易对美国市场质量的影响的研究。调查发现高频交易商参加了77%的交易，并且倾向于参与价格反转的策略。没有证据能够证明高频交易商在行情不好的时候从市场撤退，或者相比非高频交易商能够异常的提前参与交易。高频交易商请求了全部交易50.4%的流动性，并且提供了全部交易51.4%的流动性。同样的，他们在大约50%时间里提供了最高报价。
      转向欧洲市场，Menkveld (2012)研究了2007和2008年度一家高频交易商进入Euronext(泛欧)证交所中荷兰股票和新兴的chi-X市场的交易。他的研究显示，这家交易商的在交易日结束时清单上的存货虽然基本清零，但是在交易日内确变化多端。这一点与SEC对高频交易的定义一致。所有交易商都是从被动订单中赚到钱（提供了流动性）。他同时发现买卖价差相比于没有高频交易商进入的比利时股票减少了30%。
      也有很多对于流动性趋势的研究，虽然并没有把流动性和高频交易的相关性考虑在内。Castura et al. (2010)研究了从2006到2010年美国罗素1000指数和2000指数中买卖价差的趋势。趋势显示这段时间内买卖价差缩小并且可使用的流动性（available liquidity，在同一价格可以买卖的数量）变大。Angel et al. (2010)的研究显示标普500指数从2003年到2010年期间平均价差一直在缩小（在2007/2008年度有短时的波动），相同时间段的市场深度也在缓慢的增加。同时，有证据显示每分钟报价数量和取消执行的比例都增加了，市场中订单的实行速度也显著加快。
       两项委托研究提供了对英国市场的证据。Friedrich and Payne (DR5)比较了股票和外汇市场的高频交易操作。他们发现算法的渗透和动态代理流程（对于客户而言交易的最佳实践）对多方订单簿的影响，外汇市场相对于股票市场要小。或许是因为外汇市场流动性更好，所以订单没必要拆分。他们没有报告富时100指数中股票交易体量（交易总额）在2006到2011的变化趋势，但是发现了买卖价差缩小了，同时市场深度增加了。另一方面，交易数量在这一时间段增加了超过五倍。暗示着每笔订单价值只有先前的20%。对于英国的中小股而言，却有着不同的结果。首先每笔订单的平均交易金额在该时间段内没有变化这么显著。说明高频交易凭没有活跃的参与中小股交易。其次中小股的流动性只有小幅增加。
        Linton (DR1)使用了一种低频测试手段，即单位成交的绝对回报来测量富时指数的非流动性。他发现这种对非流动性的测试在过去十年变化非常大，先下降，在金融危机期间又上升，然后又下降。图3.1展示了到2012年6月的这一过程。
        交易体量也是这样，影响英国股票市场交易体量的进程似乎持续性很强，也就是说类似于2008到2009年度发生的对交易体量的冲击要花费很长时间来恢复。这项研究得出的最主要的结论是，过去五年发生的宏观经济危机是英国股票市场的流动性和波动性最主要的驱动力。如果一定要说高频交易对市场状况的大波动起作用了的话，和这段时间内发生的银行次贷危机和主权债务危机相比也是微不足道的。如图3.2所示，这段时间内富时指数的波动非常大，市场内的任何的中长期投资者都不得不面对调整投资收益的预期到正常时期一半的情况。
        本项目中，很多委托的参与者在对最终用户的调查中注意到了流动性的分散天性（fragmented nature），有关对最终用户的调查请参考本项目的SRI部分。这种分散性促成了欧洲金融工具市场法规（the Markets in Financial Instruments Directive，MiFID）在2011年11月的诞生，该法规允许不同交易场所的相互竞争。这种市场结构为高频交易提供了成长的温床。不同交易场合的相互竞争使得高频交易在各方面受益，比如被允许的订单类型，更小的订单金额，低延迟以及其他系统改进，尤其是所谓的maker-taker 返还。不使用尖端的计算机技术，尤其是下单路径优选策略（smart order routers, SOR）技术就想要准确的在不同交易场所获取流动性几乎是不可能的。
        有一系列的研究对不同交易场合相互竞争所产生的影响提供证据。O’Hara and Ye (2011)发现在美国交易越分散的股票，买卖价差越小，交易速度更快。Gresse (参见DR19)37 调查了流动性的分散对欧洲的市场质量产生了正面还是负面的影响。她从两个视角进行了分析。一是使用高科技的投资者视角，他们使用SOR并且能获取完整的订单簿。二是从只能从初级交易所获取流动的投资者视角。她对FTSE100, CAC40 (法国大型股票) and SBF 120 (法国中型股票)的股票在MiFID颁布之前和之后的情况进行了比较。她发现分散性非常明显的对买卖价差产生了积极影响，无论是从本地还是全局来看。这种影响对大型股票更明显，对于较小规模的SBF 120这种提升很小。例如从2007年10月到2009年9月，富时100的股票平均的买卖价差（全局）从9.21个基准点降到了5.43个基准点。同时本地的买卖价差降低到7.07个基准点，比全局降低的少一些。对于SBF 120的股票买卖价差的收窄幅度更小。
        这些汇总数据被辅以了一项面板数据分析，该分析控制了其他可能影响结果的变量，尤其是考虑到金融危机以其对市场质量产生潜在影响的大背景之下。这项回归研究基本证实了此前的发现，尽管就SBF 120指数而言，买卖价差的提升在统计意义上并不是显著的。这与这些股票流动性供应的竞争要少的多的事实是一致的。
        这样一个有锁定和交叉市场以及穿价成交的分散市场机制产生了一些新问题。在一个地点成交的交易价格不如另一个地点同一时间的价格划算（注意，原则上美国的全国市场系统规则不允许发生这种情况，欧洲不禁止这种情况是因为最佳执行条件定义了很多个纬度，而不仅仅是价格）就会发生穿价交易。当买卖价差为0（或者负）的时候就会发生锁定（交叉）市场，这也是市场和投资者之间联系不良的证据。事实上，这种现象相对而言出现的不是很频繁，并且有证据显示在过去几年出现频率一直在下降，大概是因为通过高频活动的套利者而出现。
        有人认为接盘定价法（maker-taker pricing）在分散交易地点的机制下加剧了流动性问题。Foucault的委托研究（参见DR18)提出了这个问题。这种定价法结构下，流动性供应者被给予返利。既定目标是鼓励流动性供应。既然高频交易商在把他们的限价订单放在队列的最前端这件事情上有更好的能力，他们是最主要的直接受益人。尽管如此，Foucault认为如果下单路径决策依据手续费，就不会有最小化订单，因此手续费结构不会对市场结果产生影响。事实上，这些条件并不成立：尤其是交易者代理人选择的下单路径决策并不常是仅仅依赖于总费用，而且，订单尺寸也不为零，有时订单尺寸是有约束条件的。他认为这种环境下的接盘定价法可能改变了积极的市场订单和消极的限价订单的平衡，或许对整体繁荣有利。
        可惜的是，没有更多的对这种定价结构产生影响的证据。关于这个问题有一项基于经验的研究。该研究基于多伦多股票交易所的实验，结论是解盘定价法基本没有负面影响。DR18部分的主旨就是在政策执行之前需要更多的基于经验的工作来确定这种市场结构下怎样恰当的分配开销和收益。这些问题在本报告的第六章会更加详细的探讨。
        总之，更多的证据指向，基于程序的交易，或者说高频交易的结果是提高了金融市场的流动性。然而当市场遇到压力时，关于流动性供应还有很多问题需要解决。澳大利亚，加拿大和瑞典等国家的监管机构所委托的研究也支持这一结论。
        
        26 根据富时全股指数2012年8月第六周的报告，总交易量的47.9%发生在透明场所（lit venues），46.1%在场外交易，3.8%属于暗盘交易，2.3%属于内部系统化撮合的公司（Systematic Internalizers）。详见FIDESSA http://fragmentation.idessa.com/fragulator/ 这种分类方式是由欧盟金融工具市场法规(MiFID)定义的，并且部分类型还有重合，就算其中最透明的 lit类也不是完全透明，例如伦敦证券交易所就允许不为公众所完全知悉的“冰山指令”



3.4基于计算机的交易对市场质量的影响有哪些
       美国市场的“闪电式崩盘”导致人们更加严格的审查市场中阶段性流动性不足在其中扮演的角色以及它和当前基于计算机交易的市场结构的关系。2010年5月6日的“闪电式崩盘”事件已经被CFTC和SEC的工作人员全面的记载在两份报告中。这两份报告显示，在各种外力的相互作用之下道琼斯工业指数下跌998点，创造了美国市场的单日最大跌幅。这次的“闪电式崩盘”在不到30分钟时间内蒸发了一万亿市值。在这次崩盘的善后工作中，超过2000笔交易被取消。影响时间更久的是散户对股票投资的持续退出。
     CFTC和SEC的报告着重指出了在S&P e-mini期货合同中的大量的基于程序的卖出几乎和崩盘是同时开始的。除了这一很明显的重要因素之外，报告还指出了其他的很多因素，比如路径选择规则，报价准则，内化交易者（ internaliser，指明确订单流内部机制的银行和代理人／交易员公司），高频交易商以及交易暂停。这两份报告对当前的市场结构陈述了两个令人信服的事实：阶段性的流动性不足可能会发生；当它发生时，会快速的传播到相关的市场。那次“闪电式崩盘”开始于通常被视为最具有流动性的市场之一的期货市场，这也说明了当前市场结构潜在的脆弱性。
       已经有一系列的研究是关于基于计算机的交易是怎样成为可能引发阶段性流动性不足的因素之一。Leland（参见DR9）强调了强行卖出在市场流动性上起到的作用。很多中交易策略都会产生这种类型的卖出，它产生的影响会被杠杆作用放大。自动交易（Algorithmic trading, AT ）策略在响应自动化的数据源时会被自动触发。在卖出导致的价格下降时可能会触发更多的卖出，从而导致市场价格的断崖式下跌。Leland同时认为1987年10月19日的崩盘和此前的“闪电式崩盘”十分相似，都是因为强制卖出导致的。因为在1987年并不存在高频交易，所以阶段性的流动性不足并不是一个新事物。本项目更关心的是当前基于电脑交易的情况是否引起了更严重的流动性不足风险。Madhavan（2011）认为高频交易的分散性可能是诱因之一。他使用报价变更来测量分散性，他认为这是高频交易的反射。他的调查显示分散性可以很好的解释此前“闪电式崩盘”中关于股权工具的横切面效应。
    Kirilenko 等人(2011)提供了对在“闪电式崩盘”中的期货高频交易商更详尽的分析。他们发现一开始高频交易商的行为属于流动性供应者。但是当价格开始崩盘时，一部分人从市场中撤退，另一部分人成为了流动性需求者。他们的结论是高频交易商并没有触发“闪电式崩盘”，但是交易商面对大量抛售压力时的反应加剧了市场的不稳定性。Easley 等人(2011)认为在“闪电式崩盘”期间，造市商面对历史最高等级的“指令毒性”不得不撤出市场。指令流被认为是“有毒的”当它不幸的选择了并不知道自己在用自己的损失提供流动性的造市商。Easley等人 (2011)创造了一个单位来测量“毒性”，他们认为指令流的“毒性”在那几个小时内持续上升，导致了“闪电式崩盘”。
      其他的因素在“闪电式崩盘”中也发挥了作用。比如延迟的和不准确的数据源以及由多个交易所通过自主申报组成的国家市场系统的垮塌。

     
